\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc} % allow utf-8 input
\usepackage[T1]{fontenc}    % use 8-bit T1 fonts
\usepackage{hyperref}       % hyperlinks
\usepackage{url}            % simple URL typesetting
\usepackage{booktabs}       % professional-quality tables
\usepackage{amsfonts}       % blackboard math symbols
\usepackage{nicefrac}       % compact symbols for 1/2, etc.
\usepackage{microtype}      % microtypography
\usepackage{lipsum}
\usepackage[top=2cm,left=2cm,right=2cm,bottom=3cm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[pdftex]{color,graphicx}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[dvipsnames, usenames, svgnames]{xcolor}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tcolorbox}
\usepackage{framed}
\usepackage{float}
\usepackage{indentfirst}

\newenvironment{caixa}[1][White]
  {\def\FrameCommand{\fboxsep=\FrameSep\fcolorbox{#1}{Orchid!50!}}
    \MakeFramed {\advance\hsize-\width \FrameRestore}}
  {\endMakeFramed}
  
\title{Introdução à Acústica} 
\begin{document}
\date{Atualizado em 14/04/2021}

\maketitle

Por que o violão tem o formato que tem? Por que salas de concerto são ambientes propensos para tocar música, enquanto ginásios não são? É verdade que podemos quebrar uma taça de cristal apenas com a própria voz? Porque certos sons são agradáveis enquanto outros são incômodos? Todas essas perguntas são pertinentes ao estudo da acústica, embora a gente não vá necessariamente estudar todas essas questões a fundo. O importante para esta introdução é chamar atenção ao fato de que todas essas perguntas possuem um agente em comum: o som. Agora que já temos um conhecimento básico sobre ondas, podemos estudar mais a fundo esse tipo específico de onda.

\section{Recapitulando o som}

Nas discussões mais gerais sobre ondas, já trouxemos muitas informações sobre o som. Primeiro, o próprio fato de que o som é uma onda. Depois, trouxemos uma série de características sobre o som. Vamos relembrar rapidamente essas características.
\begin{itemize}
    \item O som é uma onda mecânica. Isso significa que o som precisa de matéria para existir, já que ele consiste de oscilações da própria matéria. No vácuo, não há som.
    \item A sua propagação é tridimensional, ou seja, o som se propaga em todas as direções.
    \item O que chamamos de som é uma faixa específica de ondas mecânicas inserida em um espectro maior. A figura \ref{espsom} ilustra esse espectro.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.8]{espsom.jpg}
    \caption{Espectro sonoro}
    \label{espsom}
\end{figure}

    \item A velocidade do som no ar é tipicamente de $340m/s$. Essa velocidade pode mudar conforme o meio de propagação se altera, e a esse fenômeno damos o nome de \textit{refração}, que também implica em um desvio na direção de propagação do som. Veremos esse fenômeno com mais detalhes no caso da luz, em óptica.
\end{itemize}
\newpage

\begin{caixa}
\begin{center}
    \large{\textbf{Curiosidade:} Os filmes de faroeste estavam corretos?}
\end{center}
\par Nesses filmes, é comum vermos cenas de índios colocando suas cabeças no chão para ouvir uma possível aproximação de inimigos com melhor nitidez do que ouviríamos normalmente. Isso, por incrível que pareça, \textit{é real}, por dois motivos.
\par O primeiro é que o som se propaga mais rápido em sólidos, pois, como as partículas estão mais próximas entre si, a vibração é transferida de uma para a outra em menos tempo. 
\par O segundo é que, em gases, as partículas estão sempre realizando vários movimentos que podem interferir na transmissão do som, diminuindo a sua nitidez e intensidade. Em sólidos, esse efeito é bem menos importante, fazendo com que o som seja nítido e intenso mesmo a longas distâncias.
Assim, o índio consegue ouvir o som de inimigos se aproximando mais cedo e a maiores distâncias do que ouviria se não colocasse a cabeça sobre o chão.
\par O livro "Six Months in America" (volume II), na página 67, traz o seguinte relato sobre índios caçando bisões:

\textit{Em certas épocas do ano, o barulho dos bisões pode ser ouvido a grandes distâncias nas planícies, colocando a orelha sobre o chão; dessa maneira, ouvindo os bisões durante a manhã, por incrível que pareça, pode ser que eles estejam a tal distância que os caçadores os alcancem apenas à noite.}
\end{caixa}

\section{Características Físicas do Som}

Agora podemos investigar o som de modo mais específico. Das características físicas da onda, exploramos a Amplitude e a Frequência (ou Comprimento de Onda. Lembre que, por mais que Comprimento de Onda e Frequência sejam grandezas físicas diferentes, a onda que tem velocidade constante possui um determinado valor de comprimento de onda para cada valor determinado de frequência e vice-versa). A Amplitude e a Frequência serão, cada uma, responsáveis por duas características físicas do som, mas ainda haverá uma terceira característica. São elas: intensidade, altura e timbre.

\subsection{Intensidade}

A intensidade do som está relacionada à amplitude dessa onda. Basta pensar que, quanto maior a amplitude da onda, mais violenta é a vibração, e assim passa a ser intuitivo que haja uma relação entre amplitude e intensidade.
\par Embora a definição de intensidade possa ser considerada simples, algumas considerações sobre essa característica física do som são importantes.
\par A primeira se refere a possíveis confusões entre os vocabulários do cotidiano e da física. O que chamamos de Intensidade na física é o que chamamos no cotidiano de 'Altura'. Enquanto dizemos na física que o som está intenso, dizemos no cotidiano que o som está 'alto'. Enquanto dizemos na física que o som está pouco intenso, dizemos no cotidiano que o som está 'baixo'. Ocorre que a 'altura' de um som possui outro significado físico, então devemos nos policiar para não misturar os dois vocabulários. 
\par Isso não significa que falamos errado sobre o som a nossa vida inteira. A mensagem está correta desde que o seu interlocutor entenda exatamente o que você quer dizer. No cotidiano, se referir à característica física do som que estamos discutindo neste momento como altura é perfeitamente natural, e o seu interlocutor entenderá exatamente o que você quis dizer. Na física, como temos códigos diferentes, se referir à altura do som possui outro significado, que nós conheceremos adiante, e isso deve ser lembrado.
\par Antes de entrar nesse outro significado, um aviso de ordem de saúde se faz importante. A intensidade do som é uma característica perigosa, e tendemos a subestimar a sua importância. Sons muito intensos ouvidos por certo período de tempo podem causar danos \textit{permanentes} à nossa audição. Basicamente, se você foi à balada um dia e, ao sair, notou que estava ouvindo um 'zumbido', nesse dia você já perdeu um pouco da sua capacidade auditiva. Além disso, os nossos ouvidos precisam de momentos de relaxamento e, portanto, mesmo sons pouco intensos podem causar danos à nossa audição caso ocorram por longos períodos de tempo.
\par A unidade usada para medir intensidades de sons é o Bel (B), embora seja mais comum usarmos o deciBel (dB). Note o uso da letra maiúscula em 'deciBel'. Isso se dá pela unidade vir de um nome próprio, no caso, de Alexander Graham Bell, cientista escocês creditado como o inventor do telefone. Curiosamente, tanto a sua mãe quanto a sua esposa eram surdas, e não puderam aproveitar a sua invenção. O fato do nome da unidade Bel vir de um nome próprio também significa que as regras gramaticais de pluralização não se aplicam a essa unidade. Embora a gente sinta o ímpeto de dizer algo como 'dois decibéis', o correto é dizermos 'dois deciBels'.

\subsection{Altura}

No cotidiano e na música, dizemos que certos sons ou notas são agudos, enquanto outros são graves. Na física, chamamos os sons agudos de altos e os sons graves de baixos. Essa característica do som está relacionada à sua frequência. Quanto mais alto (no sentido físico), maior a frequência.
\par Isso pode ser notado usando uma corda. Quanto mais esticada ela estiver, maior será a frequência de sua vibração. Embora uma corda típica não necessariamente emita sons audíveis por vibrar muito lentamente, conforme esticamos, essa vibração pode alcançar frequências de sons graves. Se esticarmos mais ainda, os sons emitidos serão menos graves.
\par Pelos mesmos motivos, afinamos instrumentos de corda alterando a tensão das suas cordas. Se o som estiver muito alto (agudo), a corda precisa ser relaxada. Se o som estiver muito baixo (grave), a corda precisa ser esticada.
\par Como já mencionado anteriormente, a unidade de frequência é o Hertz (Hz). Para os interessados em música, a frequência do Dó Central é cerca de 261.6Hz, enquanto o Lá usado como referência para as nossas afinações é o de 440Hz. Uma maneira de obter um som levemente distinto e chamar a atenção do público para a sua música é mudar o Lá de referência. Um exemplo conhecido na música é Every Breath You Take, do The Police. Além de ser peculiar (e genial) por ser uma música psicótica (leiam a letra) que se passa por romântica tão bem que é usada em casamentos, essa música também é distinta porque foi gravada usando o Lá em 450Hz e aumentando levemente todas as outras notas na mesma proporção. Essa é uma diferença muito sutil, mas já é o suficiente para tornar a música diferente aos ouvidos. Ouça \href{https://www.youtube.com/watch?v=OMOGaugKpzs}{\textbf{a versão original}}\cite{original} e \href{https://www.youtube.com/watch?v=NmMLcyjjNqU}{\textbf{esta reedição a 440Hz}}\cite{440} para notar a (levíssima) diferença.

\subsection{Timbre}

Agora que sabemos o que é intensidade e altura, podemos nos perguntar: se um violino e um piano emitirem notas com uma mesma altura e uma mesma intensidade, por que ainda assim conseguiremos dizer uma diferença entre os dois sons? Porque ela existe, e se chama timbre!
\par O timbre é a 'impressão digital' do som, ou seja, é parte fundamental da sua identidade. Na onda física, o timbre se manifesta como ranhuras no formato da onda, como na figura \ref{timbre}. 


\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=1]{image-12.png}
    \caption{Sons emitidos por diferentes instrumentos}
    \label{timbre}
\end{figure}

\par Embora seja possível notar que ainda existe uma tendência geral de subida e descida, existem várias oscilações menores dentro da oscilação principal que são responsáveis pelo que chamamos de timbre. É inteessante notar que a clarineta emite uma onda que se aproxima até mesmo de um formato quadrado. Não por acaso, o som da clarineta é bastante distinto.
\par Um último ponto importante é que esses sons não deixam de ser ondas por não terem o formato 'perfeito' de ondas. Lembrem-se sempre de que a física costuma trazer representações, e não a realidade definitiva, sobre a natureza. Essas representações muitas vezes precisam ser simplificadas de acordo com as nossas necessidades. Para aulas introdutórias à ondulatória, não faz sentido representar ondas com seus timbres, pois isso serviria apenas para causar estranhamento e confusão, e esse é o motivo pelo qual costumamos trazer apenas o formato 'perfeito' de onda. 

\section{Fenômenos Ondulatórios}

Como já sabemos, o som é uma onda. Portanto, para entender o som, precisamos entender alguns fenômenos ondulatórios que, evidentemente, se aplicam ao som. É importante que fique claro que esses fenômenos são sonoros mas, em primeiro lugar, são ondulatórios, o que significa que são válidos para outros tipos de onda.

\subsection{Reflexão}

A reflexão é um fenômeno com o qual já estamos bastante habituados. Uma onda, ao incidir sobre uma superfície, é enviada de volta. Ela não volta necessariamente para a mesma direção de onde veio, mas discutiremos essa questão em detalhes mais tarde, quando estudarmos a luz, em óptica.
\par O que precisamos discutir a respeito de reflexão do som é o eco. Como já mencionamos, a velocidade do som no ar é de $340m/s$. O que acontece, então, se gritarmos contra uma parede que está a 170m de nós? O som percorrerá 170 metros até chegar à parede, será refletido e, então, percorrerá outros 170 metros para retornar aos nossos ouvidos. Isso resulta em um total de 340 metros. Se o som percorre 340 metros por segundo, então ouviremos a reflexão do som que emitimos um segundo depois de gritarmos. \href{https://www.youtube.com/watch?v=p8GcHoSIPDg}{\textbf{Este vídeo}}\cite{sax} é interessante por mostrar um saxofonista usando um tubo muito comprido para criar uma música que harmoniza o som do próprio saxofone e o seu eco.\\\\

\textbf{\underline {Problema Resolvido 1}}\\\\

Você está na entrada de uma caverna de 34 metros de comprimento. Quanto tempo levará para ouvir o eco de qualquer som que você emitir?\\
Já sabemos que a velocidade do som é a proporção entre o espaço percorrido e o tempo que leva para esse espaço ser percorrido. Ou seja

\begin{equation}
    V = \frac{\Delta s}{\Delta t}
\end{equation}

O espaço percorrido é duas vezes 34 metros (ou seja, 68 metros), já que o som tem que percorrer tanto a ida quanto a volta. A velocidade do som é 340m/s. Assim, ficamos com

\begin{equation}
    340 = \frac{68}{\Delta t} \rightarrow \Delta t = \frac{68}{340} \rightarrow \Delta t = 0,2s
\end{equation}

Ou seja, o eco será ouvido depois de 0,2 segundos. Como eu sabia que a resposta estava em segundos, e não em milissegundos, em minutos, ou qualquer outra unidade de tempo? Porque eu usei a velocidade em metros \textbf{por segundo}. Por causa da velocidade, eu também precisei usar a distância em metros. Isso acontece porque, em uma igualdade matemática, os dois lados devem ser equivalentes, ou deixamos de ter uma igualdade. Nos aprofundaremos nesse assunto quando tratarmos de análise dimensional.\\

\par Porém, a reflexão não se torna evidente apenas nessa situação. Quando estamos em um ambiente apertado, com poucos objetos, qualquer som que emitimos é refletido diversas vezes pelas paredes, voltando a nós mesmos. Como o tempo de retorno é muito pequeno, não notamos diferença entre o som original e a reflexão, então parece que o som original está mais intenso. Esse é o motivo pelo qual cantar no chuveiro é tão divertido, pois banheiros são lugares apertados com poucos móveis.
\par Outros contextos em que a reflexão do som se faz importante é nos sonares de submarinos, que emitem certos sons em direção ao fundo do mar e, então, medem o tempo necessário para detectarem um eco. Esse tempo é relevante para estimarem se estão perto demais do fundo do mar. Criaturas noturnas, como certas espécies de morcego, também usam de reflexão do som, no caso, para se localizarem e entenderem as formas do ambiente que as rodeiam, já que há pouquíssima luz enquanto estão acordadas. Isso recebe o nome de ecolocalização.

\begin{caixa}
\begin{center}
    \large{\textbf{Curiosidade:} Por que a Sala São Paulo possui teto móvel?}
\end{center}
    \par A Sala São Paulo, casa da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo (OSESP), é um dos principais pontos culturais da cidade, e, mais do que isso, é considerada uma das melhoras salas de concerto do mundo. O que torna um salão de concertos melhor ou pior é a maneira como ele se aproveita de sua própria estrutura para trabalhar com as reflexões do som. Assim, os pedaços de teto podem ser reconfigurados de acordo com a necessidade. É desejável um melhor aproveitamento do som no caso de peças com um único instrumento, por exemplo, ou uma certa sinfonia pode pedir pelo realce de notas mais graves (embora neste último caso a reflexão não seja o único fenômeno relevante). Portanto, para cada peça musical, podemos estar entrando em um ambiente diferente.
    
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[scale=0.8]{300px-Sala_São_Paulo_(16627058179).jpg}
        \caption{Interior da Sala São Paulo. Note que o teto é na verdade um conjunto de várias plataformas}
    \end{figure}
    
    \par \href{https://www.facebook.com/SalaSaoPaulo/videos/418894328771539}{\textbf{Este vídeo}} da página do \textit{facebook} da Sala São Paulo mostra o teto em movimento, e \href{https://globoplay.globo.com/v/1749185/?s=0s}{\textbf{este vídeo}} traz algumas informações a mais sobre a Sala São Paulo e a OSESP.
\end{caixa}

\subsection{Difração}

Para entender esse fenômeno, precisamos compreender como a fonte que origina uma onda pode influenciar no formato projetado pela propagação dessa onda. Se encostamos a superfície de um lago com a ponta do dedo, podemos esperar ondulações em todas as direções da superfície do lago, formando um círculo em torno do dedo, que cresce conforme a onda se propaga. Chamamos, nesse caso, a fonte de \textit{pontual}. Se, por outro lado, usarmos uma estaca na horizontal para encostar no lago, podemos esperar que as ondas formem uma reta para cada lado da estaca (há uma curvatura que se forma nas proximidades das pontas da estaca, mas não vamos nos preocupar com isso neste curso). Nesse caso, a fonte é chamada de \textit{extensa}. A figura \ref{fo} mostra em azul escuro o padrão circular, e em azul claro o padrão de retas. Clique na imagem para ver uma simulação de suas propagações. Chamamos esses padrões de \textit{frentes de onda}.

\begin{center}
\href{https://www.geogebra.org/graphing/sscxbfzk}{\includegraphics[scale=0.5]{fo.png}}

\begin{figure}[H]
    \caption{Frentes de onda para fonte pontual (azul escuro) e extensa (azul claro).}
    \includegraphics[scale=0]{fo.png}
\label{fo}
\end{figure}
\end{center}

\begin{caixa}
\begin{center}
    \large{\textbf{Curiosidade:} Por que as frentes de onda são tão diferentes?}
\end{center}
\par Como podemos explicar o \textit{porquê} de uma fonte extensa apresentar um padrão de frente de onda tão diferente de uma fonte pontual? Se considerarmos uma fonte extensa como um conjunto de várias fontes pontuais, da mesma maneira como, na matemática, consideramos que uma reta é um conjunto infinito de pontos, podemos compreender essa questão.
\par O motivo pelo qual isso é relevante é que os círculos gerados por cada ponto (fonte pontual) que compõe a fonte extensa se sobrepõem, gerando uma reta. Observe, por exemplo, a figura \ref{huy}, dessa vez, apenas com metade das circunferências. Clique nela para acessar o simulador. Nesse simulador, mude o valor de $a$, que é o valor da distância entre os pontos. 
\par Note que, quanto mais você aproximar $a$ de zero (experimente apertar \textit{play} em $t$ conforme você varia $a$), mais a região superior das frentes de onda circulares parece formar uma região reta onde elas se encontram. No caso de um corpo extenso, $a$ é um número minúsculo, já que é como se não houvesse distância entre os pontos, e o número de pontos é enorme (imagine, por exemplo, quantos átomos existem em um cabo de vassoura), de modo que essa região reta é muito maior que a região onde a curvatura ainda é notável. Assim, a frente de onda se aproxima fortemente do formato de reta.

\begin{center}
\href{https://www.geogebra.org/graphing/yx5arxcf}{\includegraphics[scale=1]{hu.png}}
\begin{figure}[H]
    \caption{Frentes de onda pontuais formando em conjunto um padrão de fonte extensa.}
    \includegraphics[scale=0]{hu.png}
\label{huy}
\end{figure}
\end{center}

\par Usando desse raciocínio, o físico holandês Christiaan Huygens também notou que, em uma frente de onda, todos os pontos dessa frente podem ser considerados novas fontes (pontuais) de onda. Essa ideia, ilustrada na figura \ref{huygens} para o caso de uma frente de onda circular, dá fundamento ao Princípio de Hugens, que será conveniente para compreender a difração.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.45]{huygens.png}
    \caption{Princípio de Huygens para uma frente de onda circular.}
    \label{huygens}
\end{figure}

\end{caixa}

\par O que acontece, porém, quando uma frente de onda se encontra com um anteparo com um pequeno orifício? Boa parte da onda vai incidir com o anteparo e refletir. Esse pedaço de onda não nos interessa. O que nos interessa é o pedaço de onda que passa pelo orifício. Esse outro pedaço de onda servirá como uma fonte pontual, e uma frente de onda em forma de circunferência será gerada do outro lado. Isso está ilustrado na figura \ref{dif}. Quanto mais estreito for o orifício, mais aproximado o resultado será de uma frente circular.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{images.jpg}
    \caption{Frentes de onda em um experimento de difração.}
    \label{dif}
\end{figure}

\par Agora, qual é a importância disso para o som? Se o som é uma onda, isso significa que, sempre que passar por uma fenda de tamanho razoavelmente pequeno, o som se espalhará, o que é interessante para garantir que todo um ambiente seja alcançado pelo som de uma música sem depender de inúmeras reflexões, por exemplo. Esse é o motivo pelo qual aparelhos de som possuem uma camada cheia de furos sobre os falantes. Na figura \ref{rede}, podemos ver uma rede de difração em um amplificador.
\par Esses orifícios devem ter tamanho comparável ao comprimento de onda do som emitido. Para estimarmos o comprimento de onda de cada som, basta usar a equação fundamental da ondulatória. No caso dos sons mais graves que podemos ouvir, a frequência é de cerca de 20Hz, e então, temos

\begin{equation}
    v = \lambda \cdot f \rightarrow 340 = \lambda \cdot 20 \rightarrow \lambda = \frac{340}{20} = 17 m
\end{equation}

\par Isso significa que esse é o tamanho típico dos orifícios necessários para gerar um padrão de difração. Se a frequência for a máxima que conseguimos ouvir, de cerca de 20 mil Hz, o comprimento de onda é 0,017m, ou seja, 1,7cm. Isso significa que uma porta, por exemplo, seria uma boa fenda de difração para sons intermediários a esses extremos, como os sons do dia-a-dia, o que é um dos principais motivos para facilmente ouvirmos uns aos outros em uma casa, embora outros fenômenos, como a reflexão e a capacidade de sons se propagarem mesmo em meios sólidos, também contribuam. No caso do amplificador, as frequências mais agudas são as mais espalhadas. Veremos em óptica que esse fenômeno também pode ser provocado para a luz, mas as fendas da rede de difração precisarão ser \textit{muito} menores.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.3]{1337100_1.jpg}
    \caption{Rede de difração em um amplificador.}
    \label{rede}
\end{figure}


\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{original}
Youtube $\rightarrow$ The Police - Every Breath You Take (Official Video)

\bibitem{440}
Youtube $\rightarrow$ Every Breath YouTake - The Police (440 Hz Tuning)

\bibitem{sax}
Youtube $\rightarrow$ Jam de saxofone usando um pipeline como delay natural e reverb/ Pipelinefunk (concerto)Armin Küpper


\end{thebibliography}

\end{document}